 [中国电信(00728)​](http://xueqiu.com/S/00728) A股的IPO可能是最近一个不大不小的新闻。说这个新闻大是因为中国电信这样的巨型国企的IPO对于国内市场必然算一件大事，说小是因为中国电信并不像高新科技和消费概念股那样站在风口浪尖，毕竟电信即便在中国也是二十年前的旧科技，实在没什么炒作的抓手，更何况他的盘子还这么大。

公司本身财务数据。净资产：2016年3163.48亿，2020年3661.75亿。营收：2016年3525.34亿，2020年3935.61亿，五年累计增长12%。净利润：2016年180.18亿，2020年208.5亿，五年累计增长15.5%。过去五年平均净资产收益率（ROE）不到 6%，略好于债券收益，**如果考虑机会成本，他们就是在亏钱**。

关于这次IPO的最基本信息（招股说明书P47）：发行股数最低11.38%，最高12.87%，筹资约500亿，**有绿鞋机制防止破发**。发行价格4.53，**市盈率19.84**，市净率1.01。预计分红占年度利润比例（P16-17）：三年内不低于60%，三年后不低于70%，对应**股息率3%~3.5%**。

整体而言公司稳定性较高，但成长性几乎没有，在降费提速政策的压制下，营业收入和利润几乎不会有超过同期GDP的增长。分红比例较高，证明公司经营状况良好，经营现金流充裕，但是盈利能力不佳，ROE实在太低，造成实际股息率依然很低。

在A股内部，横向对比银地保三傻。工商银行ROE一直在10%以上，盈利能力是中国电信的两倍以上，作为大型国有商业银行其承担货币发行的职责（也就是老百姓所说的放水），个人认为和中国M2的增长有很强的相关性（过去的数据也印证了这点）。但其市盈率目前只有5.2。

万科A作为中国地产公司的标杆，从18年开始控制杠杆，个人认为拥有目前全中国最优秀的地产公司资产负债表，有息负债占净资产不到15%，现金流充裕，在三道红线之后经营状况依然坚挺。过去五年的平均ROE接近20%，盈利能力是中国电信的四倍有余，但其目前的市盈率只有6.33。而中国平安过去五年平均ROE 20%，市盈率目前也只有6.94。甚至基本面远好于银地保的长江电力，也仅有16.66的PE，依然比中国电信便宜。

横向对比这些公司并不是说他们如何优秀，而是说**A股对于经营稳定但成长性有限的大型企业的估值下限可以到十倍以内**。以中国电信IPO时20倍的PE，他下跌的下限非常巨大。更何况，中国电信的盈利能力和他们差得很远。

横向对比其他市场。港股目前对中国电信的静态市盈率为10，**仅仅是A股IPO价格的一半**。当然，A股历来就有贵过港股的传统，但普遍来讲一倍的价差也并不常见。我认为在港股已经给出如此价格的前提下，依然在A股IPO时给出如此高价，某种程度上来讲是对中国大陆股民的侮辱。

情绪方面，A股打新不破发似乎是一个惯例。我相信这一次很多人是抱着打新中石油的心态去打新中国电信，这或许是打新中国电信的唯一理由。但我想，现在的A股市场毕竟还是比十几年前更加成熟，这次500亿的筹资规模也不是小数，中国电信并没有那么容易被连拉涨停，中签率如此之高，也从侧面说明了这个问题。想赚情绪的钱也并不那么容易。虽然有绿鞋机制兜底，破发的可能性不大，但是中长期来看公司依然没有什么投资的价值。所以这次打新的正确的策略应该是：**涨了见好就收，亏了及时止损卖出，不要抱太多幻想**。

我不否定中国电信于国于民都是一个好企业，他们的让利行动让中国老百姓享受了十倍于欧美好的网络服务，却只花了十分之一于欧美的价格。但这样的公司对于投资人来讲是一家好公司吗？

最后，这次IPO对于中国电信而言，是一场资本的围猎。对于A股股民来讲，是一次击鼓传花的博傻游戏。写这么多只是希望认清一些事实，不要中了资本的全套，炒股炒成了股东，一套就是十年。